---
title: 可视空间
group:
  title: 三维世界
  order: 4
order: 3
---

## 什么是可视空间？

可视空间（Viewing Space）是一个虚拟的三维区域，表示给定视角下能够被摄像机（或观察者）看到的空间。在渲染过程中，可视空间内物体将被投影到二维屏幕上，而可视空间外的物体则不会被渲染。

可视空间的形状和大小取决于所使用的投影类型。常见的两种投影类型是正交投影（Orthographic Projection）和透视投影(Perspective Projection)。

- 正交投影：正交投影保持物体之间的平行关系，不会因为距离而产生尺寸或比例的变化。可视空间在这种投影中通常表示为一个**长方体**（视景体），其顶部、底部、左侧、右侧、近平面和远平面定义了可视区域的边界。
- 透视投影：透视投影模拟了人眼的视觉感知，即距离较远的物体看起来较小，距离较近的物体看起来较大。可视空间在这种投影中通常表示为一个**锥体**（视锥体），其中摄像机的位置定义了锥体的顶点，近平面与远平面定义了可视区域的前后边界，而四个斜面定义了左右和上下的边界。

### 如何定义可视空间

我们采用 gl-matrix 库提供 `ortho` 方法来设置投影矩阵，该方法接收 6 个参数，分别表示可视空间的左、右、底、顶、近平面和远平面。

```ts
mat4.ortho(out, left, right, bottom, top, near, far);
```

基于上一篇[通过键盘改变视点](/playground/3d02)的示例，我们现在修改一下可视空间的大小，使其能够完整地显示出三角形。

```tsx | pure
const vsSource = `
 attribute vec4 aVertexPosition;
      attribute vec4 aVertexColor;
      uniform mat4 uViewMatrix;
    + uniform mat4 uProjectionMatrix;
      varying  vec4 vColor;
      void main(){
     -     gl_Position = uViewMatrix * aVertexPosition;
     +    gl_Position = uProjectionMatrix * uViewMatrix * aVertexPosition;
          vColor = aVertexColor;
      }
`;

// 获取uniform变量的存储位置
  const uViewMatrix = gl.getUniformLocation(shaderProgram, 'uViewMatrix');
+ const uProjectionMatrix = gl.getUniformLocation(shaderProgram, 'uProjectionMatrix');
+ projectionMatrix = mat4.create();
+ mat4.ortho(projectionMatrix, -1, 1, -1, 1, 0, 2);
+ gl.uniformMatrix4fv(uProjectionMatrix, false, projectionMatrix);
draw(gl, n, uViewMatrix, eyeDirection);
```
