---
title: 光照
group:
  title: 三维世界
  order: 4
order: 5
---

## 光照是什么？

在 3D 图形渲染中，光照是一个重要概念，用于为场景中的物体生成逼真的阴影和明暗效果。光照使得物体看起来更加立体和真实，为观众提供了更深刻的视觉体验。

光照计算主要基于以下三个因素：

- 光源：光源是产生光线的对象，它可以是点光源、平行光源、聚光灯等。不同类型的光源会产生不同的光照效果。
- 材质：材质描述了物体表面的属性，如颜色、光泽度、透明度等。材质决定了物体在光照下的外观。
- 观察者：观察者是指观看场景的人或摄像机。观察者与物体之间的相对位置关系会影响物体在光照下的视觉效果。

### 光源类型

- 点光源（Point Light）：点光源是一个发出光线的点，光线会从点光源向四周发散，光线的强弱会随着距离的增加而减弱。可以模拟现实世界中的灯泡、蜡烛等光源。
- 平行光源（Directional Light）：平行光源模拟光线沿着特定方向平行传播的情况，例如太阳光。平行光源的光线被认为是无限远，因此它们之间的距离对光照强度没有影响。这种光源在场景中产生平行且一致的阴影。
- 聚光灯（Spotlight）：聚光灯是一种定向光源，它在一个锥形范围内发射光线，类似手电筒或舞台灯。聚光灯具有位置、方向、锥角（内锥角和外锥角）等属性，光照强度会随着距离和角度的增加而减小。
- 环境光源（Ambient Light）：环境光源不是一个真正的光源，而是一种模拟环境中无处不在的背景光的方法。它为场景中的所有物体提供一个基本的亮度，但不产生阴影。环境光源通常与其他光源类型结合使用，以增强场景的真实感。

### 反射类型

物体向哪个方向反射光，反射光什么颜色，这些取决于入射光和物体表面的类型。入射光的信息包括入射光的方向、颜色和强度。物体表面的信息包括表面的固有颜色和反射特性。

#### 漫反射（Diffuse Reflection）

漫反射是物体表面散射光线的现象，它是光照中最常见的反射类型。漫反射的光照效果与光源的位置、材质的颜色和光照强度有关

#### 环境反射 （Ambient Reflection）

环境反射是物体表面与环境光源相互作用的结果。环境光源提供了场景中所有物体的基本亮度，但不产生阴影。环境反射通常与其他反射类型结合使用，以增强场景的真实感。

### 法向量

法向量（Normal Vector），通常简称为法线，是一个垂直于某个表面的向量。法向量的方向决定了物体表面的朝向，它的长度为 1。法向量的方向与光线的方向有关，如果光线与法向量的方向相同，那么光线会被反射，否则光线会被吸收。

## 示例

基于上文立方体的示例，我们可以在立方体上添加光照效果。主要应用漫反射光颜色公式：

```
漫反射光颜色 = 漫反射材质颜色 * 光源颜色 * max(0, 入射光线与法向量的点积)
```

```ts
const vsSource = `
      attribute vec4 aVertexPosition;
      attribute vec4 aVertexColor;
      attribute vec4 aVertexNormal; // 法向量
      uniform mat4 uMvpMatrix;
      uniform vec3 uLightColor; // 光线颜色
      uniform vec3 uLightDirection; // 光线方向
    
      varying  vec4 vColor;
      void main(){
          gl_Position = uMvpMatrix * aVertexPosition;
          vec3 normal = normalize(vec3(aVertexNormal));
          // 计算光线方向和法向量的点积
          float nDotL = max(dot(uLightDirection, normal), 0.0);
          // 计算漫反射光的颜色
          vec3 diffuse = uLightColor * aVertexColor.rgb * nDotL;
          vColor = vec4(diffuse, aVertexColor.a);
      }
  `;
```

设置光照颜色和光线方向：

```ts
const uLightColor = gl.getUniformLocation(shaderProgram, 'uLightColor');
const uLightDirection = gl.getUniformLocation(shaderProgram, 'uLightDirection');

// 设置光线颜色（白色）
gl.uniform3f(uLightColor, 1.0, 1.0, 1.0);
// 设置光线方向（世界坐标系下）
const lightDirection = vec3.fromValues(0.3, 3.0, 4.0);
vec3.normalize(lightDirection, lightDirection);
gl.uniform3fv(uLightDirection, lightDirection);
```

设置立方体的法向量

```ts
function initVertexBuffer(gl: WebGLRenderingContext, program: WebGLProgram) {

  ...
  // prettier-ignore
  const cubeNormals = new Float32Array([
   // 前面 - Z轴正向 (0, 0, 1)
   0, 0, 1,
   0, 0, 1,
   0, 0, 1,
   0, 0, 1,

   // 右面 - X轴正向 (1, 0, 0)
   1, 0, 0,
   1, 0, 0,
   1, 0, 0,
   1, 0, 0,

   // 后面 - Z轴负向 (0, 0, -1)
   0, 0, -1,
   0, 0, -1,
   0, 0, -1,
   0, 0, -1,

   // 左面 - X轴负向 (-1, 0, 0)
   -1, 0, 0,
   -1, 0, 0,
   -1, 0, 0,
   -1, 0, 0,

   // 顶面 - Y轴正向 (0, 1, 0)
   0, 1, 0,
   0, 1, 0,
   0, 1, 0,
   0, 1, 0,

   // 底面 - Y轴负向 (0, -1, 0)
   0, -1, 0,
   0, -1, 0,
   0, -1, 0,
   0, -1, 0
]);

  if (
    !initArrayBuffer(gl, program, cubeNormals, 3, gl.FLOAT, 'aVertexNormal')
  ) {
    alert('cubeNormals failed to initArrayBuffer');
    return -1;
  }

...

}


```

<code src="../demos/3d/lightedCube.tsx"></code>
